---
geometry:
  - top=1in
  - bottom=1in
fignos-cleveref: True
fignos-plus-name: Fig.
fignos-caption-name: Imagen
tablenos-caption-name: Tabla
...
| Tema           | Comité de Arquitectura del FNA: **Bitácora de Decisiones de Arquitectura** |
|----------------|--------------------------------------------------------------------------------|
| Palabras clave | SOA, Comité de arquitectura, Funciones, Responsabilidades, RACI |
| Autor          |                                                                                |
| Fuente         |                                                                                |
| Versión        | **1.$COMMIT** del $FECHA_COMPILACION                                           |
| Vínculos       | [Ejecución Plan de Trabajo SOA](onenote:#N001d.sharepoint.com); [Procesos de Negocio FNA](onenote:#N003a.com)|

<br>

# Bitácora de Decisiones de Arquitectura
La bitácora de decisiones es una herramienta para gestionar la toma de decisiones de arquitectura. Por tal razón, estructurar y genera gestión seguimiento, (versión y trazabilidad) a las discusiones de la oficina de arquitectura del FNA. El objetivo de esta herramienta es el de consensuar a todos los arquitectos alrededor del mismo contexto, problema, restricciones, conveniencia (pro/con), alternativas y opciones de solución.

## Consideraciones para Operar la Bitácora

### Formato para la Bitácora de Arquitectura (ARD)
La bitácora de decisiones de arquitectura (BDA) es una herramienta para ejercitar el proceso de toma de decisiones de la oficina. La bitácora estructura y sigue (versión y trazabilidad) las discusiones de la oficina de arquitectura del FNA. Cumple el objetivo de materializar el consenso entre los arquitectos elevándolo a un grado oficial, al tiempo que reune a la oficina alrededor del mismo contexto, problema, restricciones, conveniencia (pro/con), alternativas y opciones de solución.

Existen muchas plantillas para esta herramienta. Proponemos la siguiente.

### Especificaciones
* Tipo de contenido: texto
* Documento versionado
* Referencias a partes y elementos del modelo
* Referencias a imágenes y contenidos del repositorio de arquitectura FNA

### Formato
* Título: El título siempre comienza con la fecha en formato AAAA-MM-DD siempre que contenga una descripción concisa de lo que trata el ADR. Y encontrar una buena descripción no siempre es tan fácil: como todos sabemos, nombrar cosas es una de las dos cosas difíciles en informática, así que tómate tu tiempo y piensa un poco en ello. Tu futuro te lo agradecerá después. El formato de fecha se elige de modo que el orden alfabético también sea el orden de fecha correcto.

* Participantes: Esta es simplemente una lista de personas que participaron en esta discusión. Esto es útil porque ayuda a aclarar preguntas como "¿pero le preguntaste a un desarrollador de aplicaciones?" o “¿estuvo involucrada la gestión de productos en esta decisión?”. Dos días después puede que lo recuerdes. Dos meses después probablemente no.

* Estado: Tenemos cuatro estados diferentes en los que un ADR puede ser:
  - Abierto: Se ha registrado como un problema, es posible que aún falte información y aún no se ha iniciado la discusión.
  - En Progreso: La discusión continúa actualmente.
  - RFC: se ha recopilado toda la información necesaria, se ha tomado una decisión propuesta y ahora todos pueden comentarla ("Solicitud de comentarios").
  - Decidido: este es el estado final: cuando se tomó y registró una decisión y todos tuvieron la oportunidad justa de proporcionar comentarios. Después de eso, el ADR se cierra. Se considera una mala práctica modificar las ADR más adelante. Sin embargo, lo que hago de vez en cuando es agregar a las ADR si hay nueva información disponible.

* Situación: Aquí describimos la situación actual usando solo hechos. ¿Que estamos haciendo? ¿Cuál es el contexto de esta decisión? ¿Cuáles son las premisas y supuestos para que se sostenga esta decisión? Si es necesario, mencione también lo que explícitamente no está dentro del alcance. Tenga mucho cuidado de no hablar de problemas o soluciones en esta sección, se tratarán por separado.

* Problema: ¿Cuál es el problema que surge de este contexto que ahora debemos resolver y donde se necesita una decisión arquitectónica? ¿Qué complica el problema? ¿Cuáles son las consecuencias? Este ejercicio le ayudará a formular el problema real para sus usuarios y evitar que la solución técnica dicte su problema.

* Opciones: Para cada opción, describimos brevemente la solución propuesta, sus implicaciones, pros y contras. También siempre agrego una opción de "No hacer nada". Esto ayuda a señalar las consecuencias que suceden si mantienes todo como está. Es posible que descubra que podría ser aceptable no hacer nada, o podría ayudarlo a señalar a la gerencia por qué un problema necesita atención inmediata. También siempre agrego explícitamente opciones que obviamente no haremos. Solo agregarlos como una opción a los ADR no significa que estemos considerando hacerlo. Pero ayuda documentar que ha considerado todas las opciones y deliberadamente elige no elegirla. También ayuda responder "Oye, ¿por qué no usamos xyz" más tarde?

* Decisión: ¿Qué opción se ha elegido finalmente? Si se ha tomado una decisión final, la marcamos también como la opción elegida en la sección de “opciones”. Una decisión también puede ser que dependa de la tribu elegir entre diferentes opciones (es decir, no vemos consecuencias negativas al elegir una u otra o que diferentes tribus elijan diferentes soluciones).

* Continuidad: hasta que el ADR alcance el estado "Decidido", nos aseguramos de que el ADR registre quién debe hacer qué a continuación (por ejemplo, Alice investigará si el uso de FooService proporciona un punto final de Bar). Como es una buena práctica con cada elemento de acción, le asignamos un nombre y una fecha.

* Temporalidad: un registro simple que contiene una entrada para cada transición de estado y modificación (significativa) del documento. También anunciamos aquí cuándo finalizará el RFC.

*** 
