
# Antecedentes de Riesgo Técnico de Arquitectura FNA
Para elaborar los antecedentes de los riesgos técnicos de arquitectura del FNA, sujetos del gobierno de este proyecto, tomaremos como base los análisis previamente realizados en el FNA durante la fase anterior de esta consultoría. 


## Identificación de Riesgos Técnicos del FNA
Junto a esta complicación, que de por sí hace obligatoria la introdución de la figura del gobierno SOA en el Fondo, y que organizaciones como el OpenGroup señalan que se dan por la falta de Arquitectura SOA y Arquitectura Empresarial, y por consiguiente, por un débil gobierno SOA, se encuentran otras que fueron levantadas en la Fase 1 del presente diagnóstico: agilidad limitada, complejidad e imprecisión en la trazabilidad, ocultamiento de funcionalidades (ver [04b.Resumen Fase 1](N03a%a20Vsta%20aSegenta%20SOA%20FNA.md)).

Los análisis siguientes dan cuenta de los riesgos técnicos hallados en Fase I.

1. Análisis de Madurez SOA del FNA (OSIMM, Open Group; E-Service, Fase I, 2022)
1. Análisis de Fortalezas/Debilidades SOA del FNA (SOA Patterns, Enterprise Integration Patterns; E-Service, Fase I, 2022)
1. Oportunidades Relevantes SOA del FNA (BPTrends; E-Service, Fase I, 2022)
1. Conclusiones Relevantes del Diagnóstico SOA del FNA (E-Service, Fase I, 2022)

<br>

De los análisis nombrados extraemos siete áreas de riesgo técnico de arquitectura a considerar en este proyecto que consideramos como materia antecedente. El gobierno SOA del FNA debe contar con las capacidades, recursos y roles, funciones y procedimientos para medir y gestionar los riesgos que de estas provengan y que lo están afectando.

* R1. Riesgo de agilidad limitada (ver imagen 1)
* R2. Riesgo de baja orquestación SOA (ver imagen 2a y 2b)
* R3. Riesgo de crecimiento de dependencias entre servicios SOA
* R4. Riesgo de crecimiento de adaptadores particulares --opuesto al estándar-- (ver imagen 3)
* R5. Riesgo de baja reutilización de servicios SOA
* R6. Riesgo de permanencia de silos (islas) de servicios SOA y aplicaciones
* R7. Riesgo de falta de trazabilidad para la evolución e implementación de los servicios SOA

